什么是路由
路由是指导IP报文发送的路径信息
路由信息的获取来源
* 直连接口，从down到up状态的过程，是链路层自己完成的。也成为直连路由
* 静态方式，网络管理人员手动配置
* 动态路由协议

静态路由和动态路由对比
* 静态路由需要手工配置和维护。动态路由可以自动适配拓扑的变化

路由器的作用
* 检查ip报文的目的地，查找路由表
* 选择最佳路由
* 维护路由信息， 因为路由信息可能失效
* 发现可能的路由
* 确定信息源

什么是路由协议
路由协议是路由器之间交流的语言

路由协议的分类
按照范围分类： IGP vs EGP
根据算法分类： 距离矢量路由协议 vs 链路状态路由协议
距离矢量： RIP， BGP
根据路由协议的业务分类： 单播 vs 组播
单薄： 一对一的通信 RIP， OSPF， BGP, IS-IS
组播： DVMRP， PIM-SM， PIM-DM


路由表
1. 最长掩码匹配原则
2. 按照路由协议的优先级
3. 按照cost的优先级
4. 如果cost相同， 负载分担

路由环路
1. TTL变为0

协议优先级
RIP 100
OSPF 10
BGP 255
Static 60
静态路由 0


# 静态路由
静态路由不能修改cost， 如果要做主备，可以修改preference来实现

# 缺省路由
如果匹配不到具体某一条路由信息， 会使用缺省路由，一般指向网关
```shell
ip route-static 0.0.0.0 0.0.0.0 1.1.1.1
ip route-static 0.0.0.0 0.0.0.0 2.2.2.2  # 实现负载分担
```


自治系统 AS： 由同一个技术管理机构管理的，使用统一选路策略的一些路由集合

# 路由引入
不同的路由协议之间用 `import-route`来实现交换路由信息

对路由协议的衡量
* 正确性： 能够找到最优的路径，且无自环
* 快收敛： 当网络拓扑发生变化时，能够迅速在自治系统中做相应的路由改变
* 低开销:  协议自身的开销（内存，CPU，网络带宽）最小
	* 在做割接操作时，要注意device中的cpu利用率，因为isis会重新选路
* 安全性：协议自身不容易受到攻击，有安全机制
* 普适性： 适应各种拓扑结构和各种规模的网络
